# dacon


국립농업과학원 경험 및 경력 기술서

데이터 처리 및 검토, YOLO 기반 식물 기관 탐지 모델 학습,


데이터 처리 및 데이터 품질 검토, 학습용 DB 구축 지원,,YOLO 기반 식물 기관 탐지 모델 학습, 형질 특성 구분 모델 개발, 생장 예측 모델 개발 



- 새로운 시각이나 끊임없는 혁신의 실행으로 문제를 포기하지 않고 해결했던 경험을 서술해주세요.(발생했던 문제, 새로운 시각 또는 혁신의 세부 내용, 해결 또는 개선된 결과를 포함하여 구체적으로 기술) (최소 700자, 최대 1,000자 입력가능)

시제품 개발 과제에서 의료인 교육을 위한 텍스트 기반 AI 환자 모델을 설계하는 중, 음성 인식에서 SOTA를 달성한 모델을 활용하여 자연어 모델을 구현한 경험이 있습니다. 기존의 바닐라 Transformer 모델을 사용하여 환자 모델을 구축하고 있었으나, 데이터 문제로 인한 성능의 한계로 인해 더욱 정교한 접근이 필요했습니다.

연구실 세미나를 참석하던 중 Conformer를 접하게 되었고, CNN과 Transformer의 장점을 융합한 모델 구조가 음성과 같이 순차적 데이터 특성을 갖는 자연어에서도 효과적으로 대응할 수 있을 것이라 생각했습니다. 특히 CNN으로 인해 지역적 특징인 단어 임베딩을 보다 효율적으로 추출할 수 있어 입력 데이터의 인코딩 효율성이 크게 증대될 것으로 판단하였습니다.

인코더로 Conformer를 채택하여 AI 환자 모델을 구현한 결과, Transformer 단독 적용 모델 대비 문장 유사도에서 약 4% 향상되고, 단어 수준 오류 또한 약 6% 개선되는 결과를 얻었습니다.

이러한 경험을 통해 새로운 시각을 적용한 문제 해결의 중요성을 실감할 수 있었습니다. 특정 도메인에서 검증된 기술이 다른 분야에서도 유효할 수 있음을 확인하며, 연구자로서 다각적인 시야를 기르는 계기가 되었습니다. 또한, 단순히 성능이 우수한 모델을 선택하는 것이 아니라, 해당 방법론이 어떠한 이유로 실제 성능 개선이 되었는지 면밀히 분석하고 지금 연구에서 어떤 측면에서 적용될 수 있는지 파악하는 과정이 필수적임을 깨달았습니다. 이와 같이 저는 다양한 도메인에 적용 가능한 다각적 시각과 철저한 분석을 바탕으로, 문제 발생 시 포기하지 않고 지속적으로 혁신적 방법론을 모색하며 최적의 해결책을 도출하는 연구자로 성장해 나가고자 합니다.

- 타인의 협력을 이끌어 내거나 타인을 주도적으로 도와서 공동의 목표를 달성했던 경험을 서술해주세요.(공동의 목표, 함께 했던 사람들, 본인의 역할(리더/팔로워), 협업의 어려움과 극복 방법 또는 시너지 발휘를 위한 노력, 목표 달성 여부 및 본인의 기여도를 포함하여 구체적으로 기술) (최소 700자, 최대 1,000자 입력가능)

 검토 회의에서 다른 과제의 내용이 논의된 적이 있습니다. 해당 과제는 품종별 특성 조사를 위해 AI를 활용하여 잎의 형태 분류가 목표였습니다. 해당 책임자 분은 식물학을 전공하였기에 이를 어려워하셨습니다. 머신러닝 기법을 적용하였으나 결과에 대해 확신을 못하였고, 이미지를 활용하는 방안도 제시하였으나 데이터 문제로 인해 다른 연구진에게 부적합하다는 의견을 받아 진행에 난항을 겪고 있었습니다.

 저는 해당 문제를 완화할 수 있는, 데이터 유사도 기반의 딥러닝 학습법을 알고 있었기에 이를 토대로 적용 가능성을 모색했습니다. 데이터 문제가 극단적이라 성공을 확신하기 어려웠지만, 실패하더라도 시도하는 것이 낫다는 판단 하에 해당 과제의 책임 책임자분께 협업을 요청드렸습니다.
 
 협업 과정에서 어려웠던 점은 전공과 연구 환경의 차이로 인한 간극이었습니다. 저는 연구팀의 데이터 수집 방식과 변수의 의미 같은 데이터의 원시 정보가 익숙하지 않았으며, 반대로 연구팀에서는 데이터 품질과 관련된 정확성, 일관성, 유효성 등이 상대적으로 익숙하지 않아 제 요청이나 질문에 의아함을 가졌습니다.
 
 원활한 진행을 위해 제가 중요시 여겼던 것은 '서로의 이해를 위한 소통'이었습니다. 이전 진행 사항의 검토를 통해 질문을 정리하고 필요 지식의 습득을 위해 자주 여쭤보았습니다. 또한 매주 진행 상황을 시각 자료와 함께 설명드리며, 이전 방식과 달라진 점과 적용 이유를 설명하였습니다. 이 과정에서 주의했던 것은 '내가 잘 알기에 이 방향이 맞다.' 처럼 들리지 않게 말하는 것이었습니다. 이는 서로의 분야를 존중함과 동시에 책임자의 의도에서 벗어나지 않게 협업을 진행하기 위함이었습니다.
 이러한 과정을 통해, 데이터의 한계가 존재하는 상황에서도 목표한 분류 정확도 90% 이상과 학술 대회 발표 실적을 달성했습니다.
 


- 지원 분야 관련 본인의 직무 역량 또는 전문성에 대해 기술하고, 입사 후 직무 전문가로서의 성장 Vision을 서술해주세요.
(본인이 보유한 상세 직무 역량 또는 전문성(지식/기술 등), 회사에 기여할 수 있는 점, 성장 Vision(경력 개발 계획, 최종 목표 등)을 포함하여 구체적으로 기술) 
(최소 700자, 최대 1,000자 입력가능)

AI는 다양한 분야와의 융합이 필연적이며, 이를 효과적으로 활용하기 위해서는 데이터에 대한 깊은 이해뿐만 아니라 적용 분야의 특수성에 대한 지식도 필수적입니다. 이러한 지식은 문헌을 통해 습득할 수도 있지만, 고객이나 해당 분야 전문가와의 소통을 통해 얻는 부분도 중요합니다. 따라서 AI 연구자는 기술적 역량뿐만 아니라, 상대방의 눈높이에 맞춰 정보를 전달하고, 타인의 의견을 경청하며 협업하는 소통 능력을 갖추어야 합니다.
저는 국립농업과학원에서 근무하며 타 분야의 전문가들과 협업하여 연구 목표를 달성한 경험이 있습니다. 또한 공식적인 연구 과제 외에도, 토의를 통해 전공자로부터 아이디어를 얻고, 이곳에서 축적된 데이터를 활용하여 농업 분야에 특화된 AI 개발 연구를 수행하고 있습니다.

석사 과정 동안 자연어 처리, 음성 인식, 생성 모델 분야에서 다양한 연구를 경험하였습니다. 자연어 기반 연구로는 수학 문제 풀이 모델과 의료인 교육을 위한 AI 환자 개발을 수행하였으며, 음성 및 생성 모델 기반으로는 음성 번역을 위한 연구를 진행하였습니다. 각기 다른 분야에 적응하기 위해 다시 지식을 쌓는 시행착오가 있었고, 항상 성공으로 이어지지도 않았습니다. 그러나, 실패를 통해 다양한 접근 방식을 접할 수 있었고, 다른 도메인의 데이터를 다룰수 있는 기반을 다졌습니다. 이러한 도전 경험과 기반을 바탕으로 방산 AI를 위해 다양한 시도를 하는 LIG 넥스원 AI 연구소에서 혁신적인 기술 개발을 지원하는 연구원이 되겠습니다.

제가 LIG 넥스원에서 이루고자 하는 최종 목표는 NASA와 같이 되는 것 입니다. NASA의 스핀오프 기술이 산업 전반에 활용된 것처럼, 다른 산업으로도 확장 가능한 방산 AI 개발에 기여하고자 합니다. 방산 AI는 높은 정밀성과 신뢰성을 요구하기에 국방을 넘어 다양한 산업에 적용할 수 있는 잠재력이 있습니다. 저는 LIG 넥스원에서 방산체계를 개선함과 동시에, 타 산업으로 확장 가능한 ‘LIG 넥스핀오프’ 기술 개발에 기여하겠습니다.




1. 본인에 대해 자유롭게 기술해주시기 바랍니다. (지원 분야, 지원 사유, 경험, 하고 싶은 일 등) (최소 500자, 최대 2,000자 입력가능)

산업 공정에서 AI를 활용하여 시스템의 개선을 이끌어내는 AI 전문가가 되고자 한다. 


2. 본인이 수행한 연구 내용에 대해 기술해주시기 바랍니다. (본인이 연구한 분야, 본인의 연구경험 및 역량 등) (최소 500자, 최대 5,000자 입력가능)

[AI 응용]
AI와 자연어, 음성, 이미지 데이터를 활용하여 다양한 도메인에 적용하는 연구를 진행했다. 자연어 데이터를 활용하여 문장형 수학 문제 풀이모델을 설계하거나, 의료 교육 도메인에서 임상술기 진단을 위한 환자 AI 모델을 구현하였고 음성과 생성 모델을 활용하여 음성 번역 연구를 시도하며 딥러닝 활용 방법을 익혔다.


[성장하기 위한 발걸음과 커뮤니케이션] 
컴퓨터와 거리가 먼 국립농업과학원에서 석사후연구원으로 있는 동안에는 '내가 가진 기술을 어떻게 활용할 것인가'에 대해 생각하였다. 농업 기반 지식도, 익숙한 데이터들도 없던 환경은 성장의 정체될 수 있는 상황이었다. 이러한 상황에서 해왔던 것들에 얽매이기 보다는 주변을 둘러보고 그간의 경험이 어떻게 쓰일 수 있을 것인가 생각했다. 
농업과학원은 이미지를 주로 활용하나, 대부분 Raw 데이터의 형태이기에 당장 AI 학습에 활용할 수 없는 경우가 많았으며, 오히려 이미지 분석 툴이나, 생장 예측과 관련된 정형 데이터를 활용하고 있었다. 이에 정형 데이터 분석 능력을 향상 시키기 위해 국내외 데이터 경진 대회에 참여하며, 머신러닝 모델 학습을 위한 데이터 분석법을 익혔다. 나아가, 딥러닝 맡은 연수 과제 외에도 AI가 적용될 수 있는 부분이 있는지 다른 박사님들과 이야기를 나누며 협업을 하였다.  




---------------
자기소개서

지원동기는 무엇이며, 임용 시 연구원에서 실현하고자 하는 목표나 꿈을 기술하시오. (최소 500자, 최대 1,000자 입력가능)

학업 또는 직장생활 이외에 열정을 가지고 했던 경험 가운데 기억에 남는 성공 또는 실패한 사례를 기술하시오. (최소 300자, 최대 600자 입력가능)
농구, 고등학교 야자 시간이 끝나도 


한국과학기술정보연구원의 인재상의 요소 중 자신을 가장 잘 드러낼 수 있는 하나를 택하고, 그 이유를 설명할 수 있는 사례나 객관적 근거를 기술하시오. (최소 300자, 최대 600자 입력가능)

지원한 분야와 관련해 최근에 가장 관심 있는 사회이슈 하나를 자유롭게 선택하고 본인의 생각을 서술하시오. (최소 300자, 최대 600자 입력가능)


역량기술서

지원분야에 기여할 수 있는 구체적 내용
경험/경력 관련 수행 업무와 성과, 성과창출을 위한 본인의 노력, 조직에 기여했던 구체적 내용
경험/경력 관련 활동사례(조직,단체 등), 본인의 구체적 역할과 기여
* 성별, 나이, 인적사항을 나타내는 내용 기재 금지(예_군 복무시절, 만기전역, 커리어우먼으로서, 장녀로서, 의지가 될 수 있는 형, 든든한 아버지, 대전토박이로 등)
지원한 분야의 직무 수행을 위해 본인이 보유한 역량과 이를 확보하기 위한 노력을 기술하고 직무 관련 활동을 수행한 경험을 자유롭게 작성하시오. (최소 500자, 최대 1,500자 입력가능)



--------

지원하는 회사와 분야(직무)에 대한 지원 동기를 자유롭게 기술해 주십시오. (최대 400자 입력가능)


제가 회사를 선택할 때 가장 중요하게 고려하는 요소는 성장 가능성과 기술의 실용성입니다. HDC랩스 기술연구소에서는 그룹 계열사와의 연계를 통해 다양한 비즈니스 목표에 맞는 AI 기술을 개발하는 경험을 쌓을 수 있다고 생각합니다. AI를 기반으로 실용적인 기술을 개발하는 전문가는 다양한 데이터뿐만 아니라 다양한 배경을 가진 사람과 소통을 통해 그들의 요구사항을 충족시키는 능력이 필수적이라고 생각하기에, 첫번째 이유가 HDC 랩스를 선택한 가장 중요한 이유입니다. 또한 스마트 홈을 위한 AI 서비스는 사람과 가장 밀접한 기술입니다. 제가 기여한 기술이 실제 상용화되는 과정을 경험할 수 있다는 점에서 더욱 큰 동기부여가 됩니다. HDC랩스는 이러한 역량을 키울 수 있는 최적의 환경을 갖추고 있기에 선택하였습니다.

내가 함께할 곳을 찾을때 가장 중요하게 고려하는 부분은 성장성, 기술의 실용성이다. 나는 HDC 랩스를 다음과 같은 이유로 성장성과 AI 기반의 실용적인 기술 개발할 수 있을 것이라 생각하여 지원했다. 첫 번째는 기술연구소가 수행하는 AI 기술과 데이터의 폭이다. 실용적인 기술은 유니 모달, 모델로만 이루어지지 않는다. 넓은 스펙트럼으로 AI 도메인 기술을 연구 내가 기여한 기술이 실제 상용되는 모습을 보면 자연스레 흥미가 생기고, 이는 일의 원동력이 되게 한다.내가 함께할 곳을 찾을때 가장 중요하게 고려하는 부분은 성장성, 기술의 실용성이다. 나는 HDC 랩스를 다음과 같은 이유로 성장성과 AI 기반의 실용적인 기술 개발할 수 있을 것이라 생각하여 지원했다. 첫 번째는ㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇㅇ


본인의 강점을 SNS (틱*, 인별그램 등)에 올린다면 사용할 해시태그(#)와 키워드는 무엇이며, 그렇게 생각하는 이유를 기술하여 주십시오. (최대 200자 입력가능)
#꾸준함 #self-motivation


다른 사람들이 지원자를 평가할 때 많이 언급하는 장점과 단점을 기술하여 주십시오. (부모님, 친구 등) (최대 300자 입력가능)
스스로


본인이 살아오면서 도전적이었거나 인상 깊었던 경험을 기술해 주십시오. (예. 프로젝트 및 공모전 경험, 학회/동아리 등 단체 활동, 인턴/아르바이트 등 사회 경험. 리더십 수행 경험, 역량개발 경험, 해외 경험, 국내/외 봉사 활동 등) (최대 400자 입력가능)




자기소개서 (*자유로운 형식으로 기술) (최대 1,500자 입력가능)

석사 과정에서 





/////////////////한화 생명/////////////////


석사 연구 -> 이게 맞나?? 실용성이 있나?? 라는 생각
ㄴ 어떻게 쓰이고 있나?
ㄴㄴ농업은 국가가 존속할 수 있게하는 기반 산업 -> 이에 적용될 AI 기술은 향후 육종 연구에도 쓰일테니 실용성이 있을 듯, 직접적으로 생산량이나 품종 개량에 쓰일 수 있을 테니 (또 굳이 따지자면, 취준 시간도 길어지니..)
ㄴㄴㄴ내가 잘 아는 기술만 쓰겠다가 아니라, 내가 알고 있는 것들을 잘 활용하겠다. 라는 마음 가짐으로 왔다.

ㄴㄴㄴㄴ어떤 전공 Mulitmodal

